# #此文件专为方便gitee网站观阅使用

> 可能存在更新不及时问题,建议观看同级目录下的笔记文件

# #说明

> 不知道同学们有没有跟我有过一样的困惑,当长辈给你斟茶时要怎么回礼,呆呆地坐着还是连声说谢谢?给客人斟茶时是否有斟茶顺序或者有所讲究?这东西在不懂也不在意的人面前是没关系地,但懂得此间文化的人可能就会在意这些东西(因为他知道某些茶桌文化是表达不尊重,而你不知道却做了),所以出于对别人地尊重以及提升自己的想法,学习记录并分享,当然有错误的话希望可以直接指出,我会及时进行修正
>
> 当然,亲朋好友间通常不用注意这么多,怎么随意怎么来,下方这些肯定更适用于相对正式的场合

# 一、身为主人礼仪

> 1. 壶嘴不能对着客人,包括煮水壶、茶壶、公道杯等的嘴:首先是因为蒸汽的安全问题,其次是尖锐处对着人会让人感觉不舒服不尊重
> 2. 给客人倒茶时要注意低斟茶,避免热茶汤溅起来烫到客人,七分满即可,方便客人拿捏喝茶.
> 3. 每杯茶要倒均匀,客人空杯及时续杯
> 4. 奉茶时最好双手奉上,尽量不要碰到`杯口`(也是卫生问题,有些人会比较在意)--一手拿品杯的中下沿、另一只手托住杯底,双手奉茶后可单手并拢示意请茶

## 1、斟茶顺序

> 泡茶时上下三次或者`逆时针加水`,寓意欢迎客人到来.`顺时针加水`表示希望客人早点离开

#### Ⅰ-无主次之分时

>当客人无主次之分,`从左到右的顺序`去斟茶

#### Ⅱ-有主次之分时

> 例如客人中有老人长辈时,可以先给老人长辈斟茶,然后再按照`从左到右地顺序`斟茶



## 2、七茶八酒

> 中国有句古话`七茶八酒`--酒满敬人茶满期人:酒要斟满表达你对人的尊敬之意,但是茶斟至七分即可,`切不可斟满`
>
> 原因:很好理解,茶是热的,当你斟满时客人是很难拿上手也不能够快速的就能喝到这杯茶



## 3、添茶间隔

> 如果是在商务场合中帮人添茶,间隔时间在15~20分钟,,因为频繁添茶会转移客户或会见者的注意力
>
> 正常接待客人场合的话就是客人空杯及时续茶



# 二、身为客人礼仪

## 1、表示感谢

>当有人给你斟茶时其实不用说谢谢,而是用手势来做就行了,`即叩首礼`

#### Ⅰ-同辈之间

##### ①食指+无名指

> 食指与无名指第一指节弯曲,在自己右侧轻轻点两下,表示感谢

##### ②食指+中指

>由于上面那个动作相对难做且不好做的很好看,就有人将其简化成:`食指+中指`第一指关节轻轻的在自己茶杯的右侧点两下

#### Ⅱ-身为晚辈

##### ①四指并拢半握空拳

>四指并拢半握空拳轻敲桌面两到三下

##### ②食指+中指半曲

>食指+中指半曲轻敲桌面两到三下

#### Ⅲ-身为长辈

> 身为长辈,有晚辈向你倒茶时用食指轻点两下即可



## 2、委婉拒绝

> 当你感觉主人家的茶水不合口味或者不想喝但是又不想明说拒绝时,可以将当前的茶水喝完后倒扣在自己的杯垫或者桌面上即可



### 3、喝茶时不宜喷洒香水

> 喝茶时不宜喷洒味道刺激的香水或者酒精,女士口红也最好不要太重,否则气味掩过茶香,会有点尴尬



# 三、饮茶礼仪

> 喝茶时不宜长时间玩手机,不够礼貌.茶水喝完后不要自己去拿主人家的茶壶加茶水

## 1、拿杯

> 1. 通常是`三龙护鼎`手势:用我们的`拇指食指拿杯、中指顶杯`.当然很熟的话也没关系
> 2. 男士也可用`大权在握`手势,四指并拢拿杯
> 3. 更为正式的:左手持杯,右手托杯



## 2、喝茶

> 正常喝茶三步骤: 1. 闻香 2. 观色 3. 品味
>
> 女士如果想更优雅可以向右微微倾斜40°角再喝茶

